УДК 616-006.04
"#" Сравнение возможностей 2D и 3D УЗИ определение локализации и размера новообразований у женщин с плотной молочной железой
Гаранина А.Э. ^1,2^, Холин А.В.^1^
^1^ Северо-Западный государственный Медицинский университет им. И. И.
Мечникова, Россия, Санкт-Петербург, 191015, Российская Федерация, г.
Санкт-Петербург, ул. Кирочная, д. 41
^2^ Клиника СМТ АО Поликлинический комплекс, Россия, 190013, г.
Санкт-Петербург, Московский пр., д. 22, литер а
Контакты: Гаранина Анна Эдуардовна,
[anna.garanina.90\@mail.ru](mailto:anna.garanina.90@mail.ru)
"##" Резюме

