"##" Введение
В сочетании с маммографией (ММГ) ультразвуковое исследование 2D УЗИ молочных желез получило широкое признание в качестве диагностического инструмента для оценки и характеристики пальпируемых и непальпируемых образований молочной железы (МЖ) [@myers2015benefits; @euhus2015breast; @joshi2022performance; @holm2020risk]. Поскольку ММГ имеет ограничения в выявлении злокачественных новообразований, скрытых в плотной фиброзно-железистой ткани, возникает необходимость в дополнительном скрининговом исследовании, которое может быть автоматизированным, удобным в использовании, приемлемым для пациента, воспроизводимым и надежным [@vourtsis2019breast]. По результатам некоторых исследований [@mcdonald2016clinical] с использованием дополнительного скринингового 2D УЗИ МЖ у женщин с плотной тканью молочной железы были многообещающими. Однако эти результаты имеют недостаточную воспроизводимость в отношении характеристик обнаруженного образования, особенно для небольших по размеру образований [@guo2018ultrasound]. 
Трёхмерное автоматизированное ультразвуковое исследование молочных желез (3D УЗИ) позволяет получить полное документирование. Недавние исследования 3D УЗИ показали, что использование 3D УЗИ в дополнение к ММГ повышает точность обнаружения рака молочной железы [@garanina2023; @ефремова2017трехмерное]. Современные 3D УЗИ обладают такими преимуществами, как воспроизводимость, практичность с точки зрения обследования больших участков молочной железы и снижение зависимости от оператора [@vourtsis2019three]. Так же известно, что 2D УЗИ молочной железы является точной для мониторинга размера опухоли после неоадъювантной химиотерапии [@rauch2017multimodality], современные установки 3D УЗИ также могут быть полезны у пациентов, получающих неоадъювантную химиотерапию. Ожидается высокая воспроизводимость точной характеристики поражения с помощью 3D УЗИ, однако эти методы не стандартизированы. Таким образом, существует риск различий в сборе данных [@chang2015automated]. 
Для 3D УЗИ должна быть гарантирована воспроизводимость, чтобы метод можно было практически использовать в качестве скринингового или диагностического метода, а также для повышения надежности данных последующего наблюдения. Для понимания этого аспекта было решено провести сравнительное исследование 2D УЗИ и 3D УЗИ в определении размера и локализации образования МЖ.
