При оценке  УЗИ в выборке пациенток до 40 лет  количество истинно верно определенных образований как доброкачественные было  1442 ,  количество верно определённых образований как злокачественные было 45 , количество неверно определенных образований как злокачественные было  17  и количество неопределенных злокачественных образований как доброкачественные было  7 . Точность метода составила 0.98 [95% ДИ: 0.98 , 0.99 ]. P-Value модели составил 0 что означает, что модель отличается от точности нулевой гипотезы. Коэфициент Kappa составил 0.78  показывает (если стремится к 1), что метод указывает на высокое согласие между предсказаниями и истинными значениями (количество  истинно положительных и отрицательных результатов). Тест Макнемара составил 0.07  показывает, что метод не имеет существенно отличную от контрольного метода частоту ошибок (количество ложноположительных и ложноотрицательных результатов). Чувствительность метода составила 0.87 . Специфичность метода составила 0.99 . Доля положительных прогнозов составила 0.73 . Доля отрицательных прогнозов составила 1 . Доля истинно положительных случаев в наборе данных составила 0.03 . Доля истинно положительных случаев, правильно определённых методом составила 0.03 . Отбалансированная точность метода составила 0.93 

                        (Т -Точность, P - P-Value, КК - Коэффициент Kappa, ТМ -Тест Макнемара, Ч-Чувствительность, Сп -Специфичность, ОТ- Отбалансированная точность)
                        | Метод | Т       |P       | КК | ТМ  |  Ч  | Сп | ОТ|
                        | УЗИ в выборке пациенток до 40 лет | 0.98 [95% ДИ: 0.98 , 0.99 ]. | 0 | 0.78 | 0.07 | 0.87 | 0.99 | 0.93 | 
