# ГЛАВА 6. ОПРЕДЕЛНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ABUS В СТРУКТУРЕ РАННЕЙ ДИАГНОСТИКИ НОВОБРАЗОВАНИЙ МОЛОЧНОЙ ЖЕЛЕЗЫ 
 Определение места ABUS в структуре ранней диагности новобразований в молочной железе требовало решения следующих вопросов: 
1) определение временной эффективности для увеличения количества пациентов на единицу времени и 2) поредление ниболее значимых факторов, которые указывают на то, 
что ожидается малая вероятность нахождения образования, требующего пункцию, чтобы переопределить маршуртизацию пациента по скрининг с использование ABUS. Данное требоование продиктовано тем,
          что только УЗИ специалист может выполнить пункцию образования. 
## 6.1 Оценка метододов по временной характеристике и зависимость от специалиста  
 В настоящем исследовании было принято решение учесть фактор опытности специалиста, выполняющего УЗ исследование. 
          В исследовании участвовали 2 специалиста с опытом более 10 лет и специалист с опытом 3 года на момент настоящего исследования. Более опытный специалист выполнил 1750  исследований из них  771  исследовний в выборке пациенток 40 лет и старше и 979 исследовний в выборке пациенток до 40 лет. Специалист с опытом 3 года выполнил 1044  исследований из них  512  исследовний в выборке пациенток 40 лет и старше и 532 исследовний в выборке пациенток до 40 лет. 
Медиана время выполнения УЗИ у опытного специалиста составил 30 [Q1-Q3: 24;33] мин. 
Медиана время выполнения УЗИ у специалиста с опытом 3 года составил 30 [Q1-Q3: 23;36] мин. 
Разница между группами по времени выполнения  составила 0 . 
Это свидетельствует о том, что менее опытный специалист может тратить больше времени на исследование (Рисунок 6.1). 
![](images6/GeneralUsTime.png) 
Разница между группами по времени выполнения  составила 0.46 . 
Полученный результат говорит о том, что различные группы не влияют на скорость выполнения протокола УЗИ у обоих специалистов (Рисунок 6.2 А,Б). 
![](images6/SnrUsTime.png) 
![](images6/JunUsTime.png) 
Рисунок 6.2. А - Распределение длительности выполнения исследования УЗИ по группами, исследования выполнял специалист с опытом более 10 лет, 
          Б- Распределение длительности выполнения исследования УЗИ по группами, исследования выполнял специалист с опытом 3 года. 
Далее следует привести данные временных характеристик по изучаемым методам ранней диагностики ракак молочной железы 
Медиана время выполнения УЗИ по всей выборке составил 30 [Q1-Q3: 23;34] мин. 
Медиана время выполнения ABUS по всей выборке составил 15 [Q1-Q3: 12;18] мин. 
## 6.2 Определение наиболее значимых факторов и алгоритма оптимизации использования ABUS 
Наиболее значимые факторы для определения вероятности нахождения рака молочной железы при скрининге разделяется на два этапа. 
          Первый этап состоит из преддиагностических факторов входящих в сбор анамнеза, жалоб и осмотра врача. 
          Второй этап более применим только к группе пациенток возрасте 40 лет и старше а именно данные заключения ММГ. 
          Для каждого этапа были составлены педикторные модели, 
          целью которых было выявление наиболее значимых факторов указывающих на высокую вероятность нахождения образования для которого требуется проведение биопсии под навигацией. 
          Это необходимо в первую очередь для определения маршрутизации пациентов, а именно для пациентов у которых такая вероятность невысокая, то эти пациенты направляются для скрининга систем ABUS. 
### 6.2.1 Оценка преддиагностических факторов в выборке пациенток до 40 лет 
 Для определения наиболее значимых преддиагностических факторов производился подбор предиктороной модели с наиболее значимыми факторам.
          В выборке пациенток до 40 лет была получена формула y ~ 0.05* "возраст пациента"  + 1.82*"Первичный диагноз:Диффузный фиброаденоматоз"  + 1.6*"Репродуктивный статус: пременопауза" + 0.86*"Жалоба на уплотнение " + 4.36*"Cимптом ретракции" + 2.92*"Наследственная предрасположенность" 
На основании данных, полученных в нашем исследовании скрининг с ABUS в выборке до 40 лет не показан  
Да в 4.43% (67/1511случаев)[95% ДИ 0.03;0.06]. 
Нет в 95.57% (1444/1511случаев)[95% ДИ 0.94;0.97]. 
Представленная модель в выборке до 40 лет сработала корректно  
Нет в 0.99% (15/1511случаев)[95% ДИ 0.01;0.02]. 
Да в 99.01% (1496/1511случаев)[95% ДИ 0.98;0.99]. 
На основании данных, полученных в нашем исследовании скрининг с ABUS в выборке до 40 лет не показан  
Да в 4.43% (67/1511случаев)[95% ДИ 0.03;0.06]. 
Нет в 95.57% (1444/1511случаев)[95% ДИ 0.94;0.97]. 
Представленная модель в выборке до 40 лет сработала корректно  
Нет в 0.99% (15/1511случаев)[95% ДИ 0.01;0.02]. 
Да в 99.01% (1496/1511случаев)[95% ДИ 0.98;0.99]. 
### 6.2.2 Оценка преддиагностических факторов и факторов ММГ в выборке пациенток 40 лет и старше 
 Для определения наиболее значимых преддиагностических факторов производился подбор предиктороной модели с наиболее значимыми факторам.
          В выборке пациенток 40 лет и старше была получена формула y ~ 0.05* "возраст пациента"  + 2.27*"Первичный диагноз:Листовидная опухоль" + 3.17*"Первичный диагноз:Локализованный фиброаденоматоз" + 1.25*"Репродуктивный статус: менопауза более 5 лет" + 3.01*"Жалоба на уплотнение " + 1.77*"Cимптом ретракции" + 1.75*"Наследственная предрасположенность" + 1.19*"Отсутсвие гормональное терапии" + 2.18*"Фон на ММГ: железистая ткань" + 2.25*"Характеристика узла на ММГ: фокус упролнения" + 5.02*"Края образованияна ММГ: нечеткие". 
Медиана время выполнения УЗИ у опытного специалиста составил 30 [Q1-Q3: 24;33] мин. 
Медиана время выполнения УЗИ у специалиста с опытом 3 года составил 30 [Q1-Q3: 23;36] мин. 
Медиана возраста пациентов по всей выборке составил 39 [Q1-Q3: 34;48] лет. 
Медиана возраста пациенток выборке до 40 лет составил 35 [Q1-Q3: 32;37] лет. 
