

При оценке  УЗИ в группе А  количество истинно верно определенных образований как доброкачественные было  577 ,  количество верно определённых образований как злокачественные было 28 , количество неверно определенных образований как злокачественные было  20  и количество неопределенных злокачественных образований как доброкачественные было  3 . Точность метода составила 0.96 [95% ДИ: 0.95 , 0.98 ]. P-Value модели составил 0.08 что означает, что модель отличается от точности нулевой гипотезы. Коэфициент Kappa составил 0.69  показывает (если стремится к 1), что метод указывает на высокое согласие между предсказаниями и истинными значениями (количество  истинно положительных и отрицательных результатов). Тест Макнемара составил 0  показывает, что метод не имеет существенно отличную от контрольного метода частоту ошибок (количество ложноположительных и ложноотрицательных результатов). Чувствительность метода составила 0.9 . Специфичность метода составила 0.97 . Доля положительных прогнозов составила 0.58 . Доля отрицательных прогнозов составила 0.99 . Доля истинно положительных случаев в наборе данных составила 0.05 . Доля истинно положительных случаев, правильно определённых методом составила 0.04 . Отбалансированная точность метода составила 0.93 

                        (Т -Точность, P - P-Value, КК - Коэффициент Kappa, ТМ -Тест Макнемара, ППЦ - положительная прогностическая ценность, ОПЦ - отрицательная прогностическая ценность,  Ч-Чувствительность, Сп -Специфичность, ОТ- Отбалансированная точность)
                        | Метод | Т       |P       | КК | ТМ  |  ППЦ  | ОПЦ |  Ч  | Сп | ОТ|
                        | УЗИ в группе А | 0.96 [95% ДИ: 0.95 , 0.98 ]. | 0.08 | 0.69 | 0 | 0.58 | 0.99 | 0.9 | 0.97 | 0.93 | 
При оценке  ММГ в группе А  количество истинно верно определенных образований как доброкачественные было  590 ,  количество верно определённых образований как злокачественные было 16 , количество неверно определенных образований как злокачественные было  7  и количество неопределенных злокачественных образований как доброкачественные было  15 . Точность метода составила 0.96 [95% ДИ: 0.95 , 0.98 ]. P-Value модели составил 0.05 что означает, что модель отличается от точности нулевой гипотезы. Коэфициент Kappa составил 0.57  показывает (если стремится к 1), что метод указывает на высокое согласие между предсказаниями и истинными значениями (количество  истинно положительных и отрицательных результатов). Тест Макнемара составил 0.14  показывает, что метод не имеет существенно отличную от контрольного метода частоту ошибок (количество ложноположительных и ложноотрицательных результатов). Чувствительность метода составила 0.52 . Специфичность метода составила 0.99 . Доля положительных прогнозов составила 0.7 . Доля отрицательных прогнозов составила 0.98 . Доля истинно положительных случаев в наборе данных составила 0.05 . Доля истинно положительных случаев, правильно определённых методом составила 0.03 . Отбалансированная точность метода составила 0.75 

                        (Т -Точность, P - P-Value, КК - Коэффициент Kappa, ТМ -Тест Макнемара, ППЦ - положительная прогностическая ценность, ОПЦ - отрицательная прогностическая ценность,  Ч-Чувствительность, Сп -Специфичность, ОТ- Отбалансированная точность)
                        | Метод | Т       |P       | КК | ТМ  |  ППЦ  | ОПЦ |  Ч  | Сп | ОТ|
                        | ММГ в группе А | 0.96 [95% ДИ: 0.95 , 0.98 ]. | 0.05 | 0.57 | 0.14 | 0.7 | 0.98 | 0.52 | 0.99 | 0.75 | 
При оценке  УЗИ в группе B  количество истинно верно определенных образований как доброкачественные было  495 ,  количество верно определённых образований как злокачественные было 128 , количество неверно определенных образований как злокачественные было  18  и количество неопределенных злокачественных образований как доброкачественные было  14 . Точность метода составила 0.95 [95% ДИ: 0.93 , 0.97 ]. P-Value модели составил 0 что означает, что модель отличается от точности нулевой гипотезы. Коэфициент Kappa составил 0.86  показывает (если стремится к 1), что метод указывает на высокое согласие между предсказаниями и истинными значениями (количество  истинно положительных и отрицательных результатов). Тест Макнемара составил 0.6  показывает, что метод не имеет существенно отличную от контрольного метода частоту ошибок (количество ложноположительных и ложноотрицательных результатов). Чувствительность метода составила 0.9 . Специфичность метода составила 0.96 . Доля положительных прогнозов составила 0.88 . Доля отрицательных прогнозов составила 0.97 . Доля истинно положительных случаев в наборе данных составила 0.22 . Доля истинно положительных случаев, правильно определённых методом составила 0.2 . Отбалансированная точность метода составила 0.93 

                        (Т -Точность, P - P-Value, КК - Коэффициент Kappa, ТМ -Тест Макнемара, ППЦ - положительная прогностическая ценность, ОПЦ - отрицательная прогностическая ценность,  Ч-Чувствительность, Сп -Специфичность, ОТ- Отбалансированная точность)
                        | Метод | Т       |P       | КК | ТМ  |  ППЦ  | ОПЦ |  Ч  | Сп | ОТ|
                        | УЗИ в группе B | 0.95 [95% ДИ: 0.93 , 0.97 ]. | 0 | 0.86 | 0.6 | 0.88 | 0.97 | 0.9 | 0.96 | 0.93 | 
При оценке  ММГ в группе B  количество истинно верно определенных образований как доброкачественные было  509 ,  количество верно определённых образований как злокачественные было 76 , количество неверно определенных образований как злокачественные было  4  и количество неопределенных злокачественных образований как доброкачественные было  66 . Точность метода составила 0.89 [95% ДИ: 0.87 , 0.92 ]. P-Value модели составил 0 что означает, что модель отличается от точности нулевой гипотезы. Коэфициент Kappa составил 0.63  показывает (если стремится к 1), что метод указывает на высокое согласие между предсказаниями и истинными значениями (количество  истинно положительных и отрицательных результатов). Тест Макнемара составил 0  показывает, что метод не имеет существенно отличную от контрольного метода частоту ошибок (количество ложноположительных и ложноотрицательных результатов). Чувствительность метода составила 0.54 . Специфичность метода составила 0.99 . Доля положительных прогнозов составила 0.95 . Доля отрицательных прогнозов составила 0.89 . Доля истинно положительных случаев в наборе данных составила 0.22 . Доля истинно положительных случаев, правильно определённых методом составила 0.12 . Отбалансированная точность метода составила 0.76 

                        (Т -Точность, P - P-Value, КК - Коэффициент Kappa, ТМ -Тест Макнемара, ППЦ - положительная прогностическая ценность, ОПЦ - отрицательная прогностическая ценность,  Ч-Чувствительность, Сп -Специфичность, ОТ- Отбалансированная точность)
                        | Метод | Т       |P       | КК | ТМ  |  ППЦ  | ОПЦ |  Ч  | Сп | ОТ|
                        | ММГ в группе B | 0.89 [95% ДИ: 0.87 , 0.92 ]. | 0 | 0.63 | 0 | 0.95 | 0.89 | 0.54 | 0.99 | 0.76 | 
При оценке  ABUS в группе B  количество истинно верно определенных образований как доброкачественные было  509 ,  количество верно определённых образований как злокачественные было 125 , количество неверно определенных образований как злокачественные было  4  и количество неопределенных злокачественных образований как доброкачественные было  17 . Точность метода составила 0.97 [95% ДИ: 0.95 , 0.98 ]. P-Value модели составил 0 что означает, что модель отличается от точности нулевой гипотезы. Коэфициент Kappa составил 0.9  показывает (если стремится к 1), что метод указывает на высокое согласие между предсказаниями и истинными значениями (количество  истинно положительных и отрицательных результатов). Тест Макнемара составил 0.01  показывает, что метод не имеет существенно отличную от контрольного метода частоту ошибок (количество ложноположительных и ложноотрицательных результатов). Чувствительность метода составила 0.88 . Специфичность метода составила 0.99 . Доля положительных прогнозов составила 0.97 . Доля отрицательных прогнозов составила 0.97 . Доля истинно положительных случаев в наборе данных составила 0.22 . Доля истинно положительных случаев, правильно определённых методом составила 0.19 . Отбалансированная точность метода составила 0.94 

                        (Т -Точность, P - P-Value, КК - Коэффициент Kappa, ТМ -Тест Макнемара, ППЦ - положительная прогностическая ценность, ОПЦ - отрицательная прогностическая ценность,  Ч-Чувствительность, Сп -Специфичность, ОТ- Отбалансированная точность)
                        | Метод | Т       |P       | КК | ТМ  |  ППЦ  | ОПЦ |  Ч  | Сп | ОТ|
                        | ABUS в группе B | 0.97 [95% ДИ: 0.95 , 0.98 ]. | 0 | 0.9 | 0.01 | 0.97 | 0.97 | 0.88 | 0.99 | 0.94 | 
При оценке  УЗИ в выборке пациенток до 40 лет  количество истинно верно определенных образований как доброкачественные было  1072 ,  количество верно определённых образований как злокачественные было 156 , количество неверно определенных образований как злокачественные было  38  и количество неопределенных злокачественных образований как доброкачественные было  17 . Точность метода составила 0.96 [95% ДИ: 0.94 , 0.97 ]. P-Value модели составил 0 что означает, что модель отличается от точности нулевой гипотезы. Коэфициент Kappa составил 0.83  показывает (если стремится к 1), что метод указывает на высокое согласие между предсказаниями и истинными значениями (количество  истинно положительных и отрицательных результатов). Тест Макнемара составил 0.01  показывает, что метод не имеет существенно отличную от контрольного метода частоту ошибок (количество ложноположительных и ложноотрицательных результатов). Чувствительность метода составила 0.9 . Специфичность метода составила 0.97 . Доля положительных прогнозов составила 0.8 . Доля отрицательных прогнозов составила 0.98 . Доля истинно положительных случаев в наборе данных составила 0.13 . Доля истинно положительных случаев, правильно определённых методом составила 0.12 . Отбалансированная точность метода составила 0.93 

                        (Т -Точность, P - P-Value, КК - Коэффициент Kappa, ТМ -Тест Макнемара, ППЦ - положительная прогностическая ценность, ОПЦ - отрицательная прогностическая ценность,  Ч-Чувствительность, Сп -Специфичность, ОТ- Отбалансированная точность)
                        | Метод | Т       |P       | КК | ТМ  |  ППЦ  | ОПЦ |  Ч  | Сп | ОТ|
                        | УЗИ в выборке пациенток до 40 лет | 0.96 [95% ДИ: 0.94 , 0.97 ]. | 0 | 0.83 | 0.01 | 0.8 | 0.98 | 0.9 | 0.97 | 0.93 | 
При оценке  ММГ в выборке пациенток до 40 лет  количество истинно верно определенных образований как доброкачественные было  1099 ,  количество верно определённых образований как злокачественные было 92 , количество неверно определенных образований как злокачественные было  11  и количество неопределенных злокачественных образований как доброкачественные было  81 . Точность метода составила 0.93 [95% ДИ: 0.91 , 0.94 ]. P-Value модели составил 0 что означает, что модель отличается от точности нулевой гипотезы. Коэфициент Kappa составил 0.63  показывает (если стремится к 1), что метод указывает на высокое согласие между предсказаниями и истинными значениями (количество  истинно положительных и отрицательных результатов). Тест Макнемара составил 0  показывает, что метод не имеет существенно отличную от контрольного метода частоту ошибок (количество ложноположительных и ложноотрицательных результатов). Чувствительность метода составила 0.53 . Специфичность метода составила 0.99 . Доля положительных прогнозов составила 0.89 . Доля отрицательных прогнозов составила 0.93 . Доля истинно положительных случаев в наборе данных составила 0.13 . Доля истинно положительных случаев, правильно определённых методом составила 0.07 . Отбалансированная точность метода составила 0.76 

                        (Т -Точность, P - P-Value, КК - Коэффициент Kappa, ТМ -Тест Макнемара, ППЦ - положительная прогностическая ценность, ОПЦ - отрицательная прогностическая ценность,  Ч-Чувствительность, Сп -Специфичность, ОТ- Отбалансированная точность)
                        | Метод | Т       |P       | КК | ТМ  |  ППЦ  | ОПЦ |  Ч  | Сп | ОТ|
                        | ММГ в выборке пациенток до 40 лет | 0.93 [95% ДИ: 0.91 , 0.94 ]. | 0 | 0.63 | 0 | 0.89 | 0.93 | 0.53 | 0.99 | 0.76 | 
