"##" Введение
Эпидемиологические данные показывают, что ежегодно во всем мире регистрируется около 12,7 миллионов новых случаев рака и до 7,6 миллионов смертей от рака. По показателям заболеваемости и смертности от всех случаев рака рак молочной железы (РМЖ) занимает первое место среди болезней с летальным исходом для женщин, составляя 23% и 14% соответственно. Эта доля относительно высока и с каждым годом демонстрирует тенденцию к увеличению. В заключение отметим, что РМЖ представляет собой серьезную угрозу [@guo2018; @mann2019]. Поэтому вопрос о ранней диагностике рака является чрезвычайно актуальной темой обсуждения.
В настоящее время подходы к первоначальному анализу РМЖ включают традиционное ультразвуковое исследование, цифровую маммографию, магнитно-резонансную томографию (МРТ) и позитронно-эмиссионную/компьютерную томографию (ПЭТ/КТ). Ультразвук в настоящее время является наиболее важным методом визуализации для клинической диагностики заболеваний молочной железы (МЖ) [@rix2021; @kaur2022; @suter2020].
Автоматическое ультразвуковое исследование МЖ (3D УЗИ) стало серьезным инструментом в диагностике РМЖ [@garanina2023]. Считается, что 3D УЗИ обладает высокой воспроизводимостью, низкой зависимостью от оператора, меньшими затратами времени на получение изображений, автоматической трехмерной реконструкцией всей МЖ, уникальным коронарным срезом и относительно широким полем обзора. Исследования показали, что маммография (МГ) в сочетании с исследованием 3D УЗИ может повысить уровень выявления РМЖ у женщин с плотной МЖ, особенно уровень обнаружения небольших поражений [@brem2015]. Многоцентровое исследование с участием китайских женщин показало, что 3D УЗИ имеет более высокую надежность по сравнению с ручным ультразвуковым исследованием (2D УЗИ) и МГ [@hooley2012]. Другое исследование, проведенное в США, показало, что добавление 3D УЗИ к скринингу может помочь повысить уровень выявления РМЖ [@wilczek2016].
Однако на сегодняшний день метод 3D УЗИ обладает схожими показаниями с 2D УЗИ, но имеет иные временные возможности, что создает потенциал для оптимизации скрининга. Перед исследователями встает вопрос на какие показатели обращать внимание, чтобы отправить пациентку сразу на 2D УЗИ или есть возможность провести 3D УЗИ.


