"##" Материалы и методы
Настоящее исследование можно характеризовать как клиническое исследование диагностических аспектов ранней диагностики РМЖ с плотной структурой. Объектом исследования являются новообразования МЖ, диагностируемые с использованием 2D ультразвукового исследования (УЗИ), маммографии (ММГ) и автоматизированного объемного УЗИ сканирования МЖ (3D УЗИ). Всего в исследование вошло 2794 пациенток. В исследование включали женщин от 18 до 80 лет, которые обратились к врачу для обследования молочных желез без видимых признаков рака молочной железы. Исключались женщины, находящиеся в состоянии беременности, кормящие грудью или планирующие беременность, а также те, кто проходил эксцизионную или чрескожную биопсию за последние 12 месяцев или получал лечение по поводу рака молочной железы за тот же период. В данное исследование была включена одна медицинская клиника, состоящая из амбулаторно-поликлинический комплекса и хирургического корпуса со стационаром. Все женщины, посещавшие амбулаторное отделение, были приглашены принять участие в исследовании, после чего они подписали форму информированного согласия. Все обследования проводились медицинским персоналом с соответствующей квалификацией, включая клинический осмотр, пальпацию и сбор информации о социально-демографических данных и потенциальных факторах риска развития рака молочной железы.
Все пациентки были разделены на 2 независимые друг от друга выборки по принципу возраста: выборка пациенток до 40 лет и выборка пациенток старше 40 лет. Разделение по возрасту было связано с различными принципами использования диагностических методов в скрининге РМЖ. У женщин в возрасте до 40 лет маммография менее эффективна из-за её низкой чувствительности, и в качестве основного метода диагностики применяется ультразвуковое исследование (УЗИ) [@mandelson2000]. У пациенток, достигших возраста старше 40 лет, маммография является обязательным компонентом процедуры скрининга рака молочной железы. [@narayan2020]. В выборку до 40 лет вошло 1511 пациенток. В выборку 40 лет и старше вошло 1283 пациенток.
2D ультразвуковое исследование выполняли два врача ультразвуковой диагностики со стажем работы более 7 лет. Исследование проводилось в положении лежа, с руками за головой, с последовательным сканированием каждого квадранта обеих МЖ в сагитальной и аксиальной плоскостях, с исследованием ретроареолярной области и аксиллярных областей с двух сторон. Устройства, используемые для проведения 2D УЗИ, включали GE LOGIQS 8 (GE Medical Systems, Милуоки, Висконсин, США), Toshiba Aplio 300(Canon Япония)- ультразвуковые системы экспертного класса.
3D-автоматизированная ультразвуковая система Invenia 3D УЗИ), производства GE Healthcare (Саннивейл, Калифорния, США) 2018 года выпуска— это компьютерная система для оценки плотной МЖ. Оценку изображений 3D УЗИ выполнял один врач ультразвуковой диагностики, со стажем работы более 7 лет. Общее время, необходимое для подготовки пациента и получения 3D УЗИ, фиксировалось, в каждом случае и варьировалось примерно между 10 и 15 мин.
Пациентки старше 40 лет прошли цифровую маммографию (в медиолатеральную косой и краниокаудальной проекции) обеих МЖ. Маммографию также выполняли женщинам моложе 40 лет в случае положительного семейного или личного анамнеза - РМЖ. Используемое оборудование- Planmed Clarity 3D с функцией томосинтеза (Финляндия). Оценку изображений проводил один рентгенолог со стажем работы более 10 лет.
При категории BI-RADS4 или BI-RADS5 проводилась CORE-биопсии под УЗ-наведением или стереотаксическим наведением с последующей морфологической и при необходимости иммуногистохимической верификацией.
Статистический анализ
Статистическая обработка проводилась с помощью языка программы STATISTICS 12. Для определения числа наблюдений при каждом типе воздействия в каждой группе производился расчет мощности пропорций при уровне значимости 95% и мощностью 0.8. Данные, необходимые для расчета величины эффекта были взяты из исследования XinY. и коллег (2021) [@xin2021].
Для описания количественных показателей проводилась оценка на нормальность распределения, в качестве метода использовался критерий Шапиро-Уилка. Для построения предсказательной модели на основании данных использовалась логистическая регрессия с последуещим представлением в виде ROC- кривой.


