"##" Дискуссия
Перед исследователями стояла задача определить место автоматизированного 3D УЗИ в существующей системе диагностики новообразований МЖ. Для этого было собраны данные для много факториального анализа. По результатам этого анализа можно предположить в каких случаях ожидается определение категории BI-RADS4 или BI-RADS5 после проведения диагностики. Эти категории пациентов необходимо направлять к специалисту УЗИ, так как предполагается последующее проведение СORE-биопсии под УЗ-наведением с морфологической и при необходимости иммуногистохимической верификацией. На основе преддиагностических данных, включая информацию о жалобах, медицинской истории, результаты осмотра и маммографии, были выявлены факторы для двух групп пациенток: тех, кто моложе 40 лет, и тех, кто старше этого возраста. Предложенный алгоритм представляет собой новый способ организации потока пациенток с низким риском развития опухолей. Это поможет снизить нагрузку на врачей, позволяя им более эффективно использовать время и сосредоточиться на более важных случаях. Кроме того, благодаря такому подходу возможно провести больше исследований за один и тот же период времени.
По сравнению с 2D УЗИ, 3D УЗИ все еще находится на стадии изучения по различным клиническим аспектам: частота обнаружения и характеристики поражений МЖ, диагностическая эффективность, чувствительность и специфичность, согласованность между исследователями и использование в предоперационной диагностике или вторичной оценке. На сегодняшний день было проведено несколько научных исследований, сравнивающих 3D УЗИ и 2D УЗИ, некоторые из которых проводились на умеренно больших группах пациентов [@luczynska2022].
В работах отечественных исследователей В.Е. Гажонова и коллег в 2015 году изучались возможности данной методики в определении типа строения МЖ среди женщин разных возрастных групп, имеющих различную патологию. Полученные ими данные свидетельствовали о значительном увеличении специфичности данного метода (до 96%) у пациенток с типами плотности МЖ C и D, что может иметь важное значение при скрининге у женщин данной категории [@гажонова2015возможности].
Частота выявления РМЖ с помощью 3D УЗИ увеличивается с размером поражения. Berg и коллеги [@berg2006] сообщили о 12% увеличении обнаружения поражений МЖ при увеличении их диаметра от 3 до 13 мм. Для образований МЖ размером от 3,1 до 5 мм уровень обнаружения составлял 44%, а для опухолей более 11 мм уровень обнаружения достигал 97%. Некоторые исследования показали значительно более высокий уровень обнаружения при 3D УЗИ по сравнению с 2D УЗИ. Wang и коллеги [@wang2012] сообщили, что уровень выявления 2D УЗИ и 3D УЗИ составил 95,8% (158/165) и 97,6% (161/165) соответственно. Кроме того, три случая, пропущенные УЗИ, были обнаружены 3D УЗИ, что иллюстрирует ключевое преимущество системы 3D УЗИ для стандартизированной, воспроизводимой и двусторонней визуализации всей МЖ. Zhang и коллеги [@zhang2012] получили показатель выявления РМЖ 89,9% в 3D УЗИ по сравнению с 60,6% в 2D УЗИ, в то время как Xiao et al. [@xiao2015] включили 300 пациентов и обнаружили, что уровень выявления при использовании 3D УЗИ составил 100%, а при использовании 2D УЗИ - 78,2%.
3D УЗИ имеет ряд преимуществ, а именно во временной характеристике. По сравнению с 2D УЗИ, которое выполняется врачами и занимает 20-30 минут на пациента, время, которое специалист тратит на 3D УЗИ, связано только с оценкой изображений, поскольку сбор данных осуществляет средний медицинский персонал. В нескольких исследованиях анализировалось время, необходимое врачу для сообщения об обследовании 3D УЗИ. Skaane и коллеги [@skaane2015] сообщили, что среднее время интерпретации составляет около 9 минут на пациента (около 4 минут на молочную железу при нормальном осмотре и 5 минут на грудь в случаях с подозрительными результатами).
Существует единственное исследование, посвященное экономическому эффекту использования 3D УЗИ при скрининге. Foglia и коллеги [@foglia2020] проанализировали влияние на бюджет использования 3D УЗИ при скрининге РМЖ. Они обнаружили, что сценарий с использованием 3D УЗИ может привести к экономии средств, равной или превышающей 54 миллиона евро для Национальной службы здравоохранения Италии.
Однако метод не лишен недостатков и стоит обратить внимания на причины неверной диагностики такие как ложноположительные результаты и ложноотрицательные результаты. Патологиями, которые могут быть причинами ложноположительных результатов, являются аденоз, внутрипротоковая папиллома, фиброаденома или мастит [@wang2012a]. Небольшие поражения, ограниченные края (как при медуллярной карциноме, листовидных опухолях или инвазивной солидной папиллярной карциноме) или периферическая локализация образования могут быть источниками ложноотрицательных результатов [@wang2012a].
Так же существуют ограничения метода, связанные с техникой исполнения исследования. Поражения могут быть пропущены при 3D УЗИ, если они имеют периферическое расположение. Этот технический недостаток снижает диагностическую эффективность метода по сравнению с 2D УЗИ, особенно при больших МЖ, и может стать причиной ошибочной диагностики рака. Специалист должен знать об этом аспекте и сканировать всю, молочную железу, получая дополнительные проекции [@chang2015]. Основным ограничением 3D УЗИ является его неспособность оценить аксиллярную область, отсутствие информации о состоянии лимфатических узлов, васкуляризации и эластичности поражения [@kaplan2014]. 