УДК 616-006.04 

 
# Определние места автоматизированного 3d УЗИ в структуре ранней диагностики новобразований молочной железы 

 
Гаранина А.Э. ^1,2^, Холин А.В.^1^ 

 
^1^ Северо-Западный государственный Медицинский университет им. И. И. 

 
Мечникова, Россия, Санкт-Петербург, 191015, Российская Федерация, г. 

 
Санкт-Петербург, ул. Кирочная, д. 41 

 
^2^ Клиника СМТ АО Поликлинический комплекс, Россия, 190013, г. 

 
Санкт-Петербург, Московский пр., д. 22, литер а 

 
Контакты: Гаранина Анна Эдуардовна, 

 
[anna.garanina.90\@mail.ru](mailto:anna.garanina.90@mail.ru) 

 
## Введение 

 
Эпидемиологические данные показывают, что ежегодно во всем мире регистрируется около 12,7 миллионов новых случаев рака и до 7,6 миллионов смертей от рака. По показателям заболеваемости и смертности от всех случаев рака рак молочной железы (РМЖ) занимает первое место среди болезней с летальным исходом для женщин, составляя 23% и 14% соответственно. Эта доля относительно высока и с каждым годом демонстрирует тенденцию к увеличению. В заключение отметим, что РМЖ представляет собой серьезную угрозу [@guo2018; @mann2019]. Поэтому вопрос о ранней диагностике рака является чрезвычайно актуальной темой обсуждения. 

 
В настоящее время подходы к первоначальному анализу РМЖ включают традиционное ультразвуковое исследование, цифровую маммографию, магнитно-резонансную томографию (МРТ) и позитронно-эмиссионную/компьютерную томографию (ПЭТ/КТ). Ультразвук в настоящее время является наиболее важным методом визуализации для клинической диагностики заболеваний молочной железы (МЖ) [@rix2021; @kaur2022; @suter2020]. 

 
Автоматическое ультразвуковое исследование МЖ (3D УЗИ) стало важным инструментом в диагностике РМЖ [@garanina2023]. Считается, что 3D УЗИ обладает высокой воспроизводимостью, низкой зависимостью от оператора, меньшими затратами времени на получение изображений, автоматической трехмерной реконструкцией всей МЖ, уникальным коронарным срезом и относительно широким полем наблюдения. Исследования показали, что маммография (МГ) в сочетании с исследованием 3D УЗИ может повысить уровень выявления РМЖ у женщин с плотной МЖ, особенно уровень обнаружения небольших поражений [@brem2015]. Многоцентровое исследование с участием китайских женщин показало, что 3D УЗИ имеет более высокую надежность по сравнению с ручным ультразвуковым исследованием (2d УЗИ) и МГ [@hooley2012]. Другое исследование, проведенное в США, показало, что добавление 3D УЗИ к скринингу РМЖ может помочь повысить уровень выявления РМЖ [@wilczek2016]. 

 
Однако на сегодняшний день метод 3D УЗИ обладает схожими показаниями с 2d УЗИ, но имеет иные временные возможности, что создает потенциал для оптимизации скрининга. Перед исследователями встает вопрос на какие показатели обращать внимание, чтобы отправить пациентку сразу на 2d УЗИ исследование или есть возможность провести исследование на 3D УЗИ. 

 
## Цель исследования  

 
Определить наиболее значимые факторы для переопределения алгоритма маршрутизации пациента с учетом использования 3D УЗИ. 

 
Настоящее исследование можно характеризовать как клиническое исследование диагностических аспектов ранней диагностики РМЖ с плотной структурой. Объектом исследования являются новообразования МЖ, регистрируемые при диагностике с использованием 2D ультразвукового исследования (УЗИ), маммографии (ММГ) и автоматизированного объемного УЗИ сканирования МЖ (3D узи). Всего в исследование вошло 2794 пациенток. Критерии включения были пациенты женского пола в возрасте от 18 до 80 лет; женщина, посетившая врача для обследования МЖ, с отсутствием видимых признаков РМЖ. Критериями исключения были: женщины, которые были беременны, кормили грудью или планировали забеременеть. Эксцизионная или чрескожная биопсия за последние 12 месяцев, пациентки, получавшие лечение по поводу РМЖ за последние 12 месяцев. В это исследование была включена одна медицинская клиника- СМТ, состоящая из двух зданий -амбулаторно-поликлического комплекса и хирургического корпуса со стационаром. Все женщины из амбулаторного отделения были приглашены для участия в нашем исследовании, участники подписали форму информированного согласия. Все обследования были проведены медицинским персоналом с соответствующей квалификацией. Всем провели клинический осмотр, пальпацию, собрали информацию о социально-демографических данных и потенциальных факторах риска РМЖ. 

 
Все пациентки были разделены на 2 независимые друг от друга выборки по принципу возраста: выборка пациенток с возрастом до 40 лет и выборка пациенток с возрастом от 40 лет включительно. Принцип разделения по возрасту был связан с различными принципами использования диагностических методов в скрининге РМЖ. У пациенток моложе 40 лет ММГ менее эффективна, так как низкая чувствительность метода и основным методом диагностики используется УЗ метод [@mandelson2000]. У пациенток моложе от 40 лет метод ММГ является обязательным в скрининге РМЖ [@narayan2020]. В выборку до 40 лет вошло 1511 пациенток. В выборку 40 лет и старше вошло 1283 пациенток. 

 
2D ультразвуковое исследование выполняли два врача ультразвуковой диагностики со стажем работы более 7 лет. Исследование проводилось в положении лежа, с руками за головой, с последовательным сканированием каждого квадранта обеих МЖ в сагитальной и аксиальной плоскостях, с исследованием ретроареолярной области и аксиллярных областей с двух сторон. Устройства, используемые для проведения 2d УЗИ включали GE LOGIQS 8 (GE Medical Systems, Милуоки, Висконсин, США), Toshiba Aplio 300(Canon Япония)- ультразвуковые системы экспертного класса. 

 
3D-автоматизированная ультразвуковая система Invenia 3D УЗИ), производства GE Healthcare (Саннивейл, Калифорния, США) 2018 года выпуска— это компьютерная система для оценки плотной МЖ. Оценку изображений 3D УЗИ выполнял один врач ультразвуковой диагностики, со стажем работы более 7 лет. Общее время, необходимое для подготовки пациента и получения 3D УЗИ, фиксировалось, в каждом случае и варьировалось примерно между 10 и 15 мин. 

 
Пациентки старше 40 лет прошли цифровую маммографию (в медиолатеральную косой и краниокаудальной проекции) обеих МЖ. Маммографию также выполняли женщинам моложе 40 лет в случае положительного семейного или личного анамнеза - РМЖ. Используемое оборудование- Planmed Clarity 3D с функцией томосинтеза (Финляндия). Оценку изображений проводил один рентгенолог со стажем работы более 10 лет. 

 
При категории BI-RADS4 или BI-RADS5 проводилась трепан биопсии под УЗ-наведением или стереотаксическим наведением с последующей морфологической и при необходимости иммуногистохимической верификацией. 

 
*Статистический анализ* 

 
Статистическая обработка проводилась с помощью языка программы STATISTICS 12. Для определения числа наблюдений при каждом типе воздействия в каждой группе производился расчет мощности пропорций при уровне значимости 95% и мощностью 0.8. Данные, необходимые для расчета величины эффекта были взяты из исследования XinY. и коллег (2021) [@xin2021].  

 
Для описания количественных показателей проводилась оценка на нормальность распределения, в качестве метода использовался критерий Шапиро-Уилка. Переменные, имеющие нормальное распределение, описывались как среднее ± стандартное отклонение (M±SD). Переменные, распределение которых отличалось от нормального, описывались при помощи значений медианы (Me) и нижнего и верхнего квартилей (Q1-Q3). Для определения статистически значимой разницы непрерывных величин использовали критерий Манна-Уитни для независимых непараметрических выборок при ненормальном распределении и t-критерий Стюдента для независимых параметрических выборок при нормальном. Для определения статистически значимой разницы независимых качественных величин Хи-квадрат Пирсона, при недостаточном количестве наблюдений, использовался точный критерий Фишера. 

 
Для построения предсказательной модели на основании данных использовалась логистическая регрессия. 

 
## Результаты 

 
*Оценка преддиагностических факторов в выборке пациенток до 40 лет* 

 
Для определения наиболее значимых преддиагностических факторов производился подбор предиктороной модели с наиболее значимыми факторам. В выборке пациенток до 40 лет была получена формула Y ~ 0.05* (возраст пациента) + 1.82*(Первичный диагноз: Диффузный фиброаденоматоз) + 1.6*(Репродуктивный статус: пременопауза) + 0.86*(Жалоба на уплотнение) + 4.36*(Cимптом ретракции) + 2.92*(Наследственная предрасположенность). 

 
Были рассчитаны предиктивные коэффициенты на основании представленной модели и построек график ROC- кривой качества модели (Рисунок 1.а). Площадь под кривой составила 0.9991 Также были рассчитаны показатели точности, специфичности и чувствительности модели с определением коэффициента отсечения (Рисунок 1.б). в представленной модели коэффициент отсечения был 0.918 По высчитанному коэффициенту отсечения был составлен прогноз рекомендаций к скринингу. 

 
![](images6/plotpreDiagJun.png) 

 
![](images6/plotpreDiagJunСutoff.png) 

 
**Рисунок 1. а.** ROC- кривая предикторной модели определения показаний к 3D УЗИ для скрининга у пациенток в выборке до 40 лет; **б.** Показатели точности, специфичности и чувствительности модели с определением коэффициента отсечения в выборке до 40 лет. 

 
На основании данных, полученных в нашем исследовании скрининг с 3D УЗИ в выборке до 40 лет не показан в 4.04% (61/1511случаев)[95% ДИ 0.03;0.05] и в 95.96% (1450/1511случаев)[95% ДИ 0.95;0.97] его можно использовать. 

 
Представленная модель в выборке до 40 лет сработала корректно в 99.21% (1499/1511случаев) [95% ДИ 0.99;1] и в 0.79% (12/1511случаев) [95% ДИ 0;0.01] предсказание можно отнести к неверному, а именно ложноположительные результаты. 

 
*Оценка преддиагностических факторов и факторов ММГ в выборке пациенток 40 лет и старше* 

 
Для определения наиболее значимых пред диагностическими факторами производился подбор предиктороной модели с наиболее значимыми факторам. В выборке пациенток 40 лет и старше была получена формула Y ~ 0.05* (возраст пациента) + 2.27*(Первичный диагноз: Листовидная опухоль)+ 3.17*(Первичный диагноз: Локализованный фиброаденоматоз) + 1.25*(Репродуктивный статус: менопауза более 5 лет) + 3.01*(Жалоба на уплотнение) + 1.77*(симптом ретракции)+ 1.75*(Наследственная предрасположенность)+ 1.19*(Наличие гормональной терапии)+ 2.18*(Фон на ММГ: железистая ткань)+ 2.25*(Характеристика узла на ММГ: фокус уплотнения)+ 5.02*(Края образования на ММГ: нечеткие). 

 
Были рассчитаны предикторные коэффициенты на основании представленной модели и построек график ROC- кривой качества модели (Рисунок 2.а). Площадь под кривой составила 0.9983 Также были рассчитаны показатели точности, специфичности и чувствительности модели с определением коэффициента отсечения (Рисунок 2.б). в представленной модели коэффициент отсечения был 0.935 По высчитанному коэффициенту отсечения был составлен прогноз рекомендаций к скринингу. 

 
![](images6/plotpreDiagSnr.png) 

 
![](images6/plotpreDiagSnrСutoff.png) 

 
**Рисунок 2.а.** ROC- кривая предикторной модели определения показаний к 3D УЗИ для скрининга у пациенток в выборке 40 лет и старше; **б.** Показатели точности, специфичности и чувствительности модели с определением коэффициента отсечения в выборке 40 лет и старше 

 
На основании данных, полученных в нашем исследовании скрининг с 3D УЗИ в выборке 40 лет и старше не показан в 15.74% (202/1283случаев)[95% ДИ 0.14;0.18], в 84.26% (1081/1283случаев)[95% ДИ 0.82;0.86]. 

 
Представленная модель в выборке 40 лет и старше сработала корректно в 97.12% (1246/1283 случаев) [95% ДИ 0.96;0.98] и в 2.88% (37/1283случаев) [95% ДИ 0.02;0.04] нет. Среди 37 случаев неверного предсказания было 4 случая ложноотрицательных результата, и эти пациенты буду направлены на повторное исследование к специалисту УЗИ для проведения трепан биопсии, 33 случая квалифицированы как ложноположительные. 

 
*Алгоритм оптимизации использования 3D УЗИ* 

 
Исходя из данных, описанных в литературе [@xin2021], а также данных, полученных в настоящем исследовании, предлагается следующий алгоритм оптимизации использования системы 3D УЗИ. 

 
Пациенты, пришедшие на первичный осмотр по жалобам или по скринингу подписывают согласие на исследование. Далее пациентки маршрутизируются по возрасту до 40 лет и 40 лет, так как маммография остается золотым стандартом скрининга РМЖ, но маммография имеет меньшую чувствительность при выявлении РМЖ у женщин с плотной грудью, особенно если речь идет о пациентках до 40 лет [@nazari2018]. 

 
В выборке пациенток до 40 лет, если не выявлены следующие предикторные факторы: пременопауза, жалоба на уплотнение, наследственная предрасположенность к раку МЖ, то пациентка может быть направлена на исследование 3D УЗИ, при обнаружении указанных предикторных факторов пациентку рекомендовано направить на 2D УЗИ исследование. По результатам выставляется категория по классификации BI-RADS, в зависимости от которой проводят дальнейшие действия. 

 
В выборке пациенток 40 лет и старше выполняется первичный осмотр и ММГ и если не выявлены следующие предикторные факторы: менопауза более 5 лет, жалоба на уплотнение, наследственная предрасположенность, наличие гормональной терапии, фон на ММГ: железистая ткань, характеристика узла на ММГ: фокус уплотнения, края образования на ММГ: нечеткие, то пациентка может быть направлена на исследование 3D УЗИ, при обнаружении указанных предикторных факторов пациентку рекомендовано направить на 2DУЗИ исследование. По результатам выполнения 2d УЗИ выставляется категория по классификации BI-RADS, в зависимости от которой проводят дальнейшие действия. 

 
При категории BI-RADS1 или BI-RADS2 рекомендовано дальнейшее наблюдение. 

 
При категории BI-RADS3 требуется дополнительное выполнение МРТ c контрастным усилением, затем производилась классификация или BI-RADS2 или BI-RADS4. 

 
При категории после выполнений МРТ BI-RADS1, BI-RADS2 рекомендовано дальнейшее наблюдение. 

 
При категории BI-RADS4 или BI-RADS5 рекомендуется проведение трепан биопсии под УЗ-наведением или стереотаксическим наведением с последующей морфологической и при необходимости иммуногистохимической верификацией. 

 
![](images6/diagram.png) 

 
**Рисунок 3.** Алгоритм оптимизации использования 3D УЗИ 

 
## Дискуссия 

 
Перед исследователями стояла задача определить место системы автоматизированного 3D УЗИ в существующей системе скрининга ранней диагностики новообразований МЖ с целью выявления злокачественного новообразования. Для этого было собраны данные для многофакториального анализа. По результатам этого анализа можно предположить в каких случаях ожидается определение категории BI-RADS4 или BI-RADS5 после проведения диагностики. Эти категории пациентов необходимо направлять к специалисту УЗИ, так как предполагается проведение трепан биопсии под УЗ-наведением с последующей морфологической и при необходимости иммуногистохимической верификацией. На основании логистической регрессии, основанной на преддиагностических данных, а именно данные жалоб, анамнеза, осмотра и результатов ММГ. Такие факторы были выявлены для категории пациенток до 40 лет и 40 лет и старше. Потенциальным преимуществом предлагаемого рекомендательного алгоритма является переосмысление организации потока пациенток с предполагаемой низкой вероятностью того, что будет требоваться биопсия направлять на исследование 3D УЗИ. Такой подход может снизить нагрузку на врачей УЗ-диагностики и сконцентрировать их внимание на фокусной группе предполагаемо требующих внимание специалиста. Учитывая временной фактор исследований, то можно провести больше исследований на единицу времени. 

 
По сравнению с 2d УЗИ, 3D УЗИ все еще находится на стадии изучения по различным клиническим аспектам: частота обнаружения и характеристики поражений МЖ, диагностическая эффективность, чувствительность и специфичность, согласованность между исследователями и использование в предоперационной диагностике или вторичной оценке. На сегодняшний день было проведено несколько научных исследований, сравнивающих 3D УЗИ и 2d УЗИ, некоторые из которых проводились на умеренно больших группах пациентов [@luczynska2022]. 

 
В работах отечественных исследователей В.Е. Гажонова и коллег в 2015 году изучались возможности данной методики в определении типа строения МЖ среди женщин разных возрастных групп, имеющих различную патологию. Полученные ими данные свидетельствовали и значительном увеличении специфичности данного метода (до 96%) у пациенток с типами плотности МЖ с и d, что может иметь важное значение при скрининге женщин данной категории [@гажонова2015возможности]. 

 
Hellgren и коллеги в 2016 [@hellgren2016] сравнили 3D УЗИ с 2d УЗИ в своем проспективном клиническом исследовании определили чувствительность и специфичность 3D УЗИ и 2d УЗИ для выявления РМЖ у женщин, вызванных после маммографического скрининга. В МЖ с подозрением на злокачественность при маммографии чувствительность составила 88% как для 3D УЗИ, так и для 2d УЗИ, а специфичность составила 93,5% для 2d УЗИ и 89,2% для 3D УЗИ. Чувствительность составила 100% для двух методов исследования МЖ с отрицательной маммографией, а специфичность составила 100% для 2d УЗИ и 94,1% для 3D УЗИ. Таким образом, 3D УЗИ кажется подходящим для замены 2d УЗИ у женщин, отозванных из-за подозрительных результатов при скрининговой маммографии. 

 
Частота выявления РМЖ с помощью 3D УЗИ увеличивается с размером поражения. Berg и коллеги [@berg2006] сообщили о 12% увеличении обнаружения поражений МЖ на миллиметр при увеличении их диаметра от 3 до 13 мм. Для образований МЖ размером от 3,1 до 5 мм уровень обнаружения составлял 44%, а для опухолей более 11 мм уровень обнаружения достигал 97%. Некоторые исследования показали значительно более высокий уровень обнаружения при 3D УЗИ по сравнению с 2d УЗИ. Wang и коллеги [@wang2012] сообщили, что уровень выявления 2d УЗИ и 3D УЗИ составил 95,8% (158/165) и 97,6% (161/165) соответственно. Кроме того, три случая, пропущенные УЗИ, были обнаружены 3D УЗИ, что иллюстрирует ключевое преимущество системы 3D УЗИ для стандартизированной, воспроизводимой и двусторонней визуализации всей МЖ. Zhang и коллеги [@zhang2012] получили показатель выявления РМЖ 89,9% в 3D УЗИ по сравнению с 60,6% в 2d УЗИ, в то время как Xiao et al. [@xiao2015] включили 300 пациентов и обнаружили, что уровень выявления при использовании 3D УЗИ составил 100%, а при использовании 2d УЗИ - 78,2%. 

 
3D УЗИ имеет ряд преимуществ, а именно во временной характеристике. По сравнению с 2d УЗИ, который выполняется врачами и занимает 20-30 минут на пациента, время, которое специалист тратит на 3D УЗИ, связано только с оценкой изображений, поскольку сбор данных осуществляет техник. В нескольких исследованиях анализировалось время, необходимое врачу для сообщения об обследовании 3D УЗИ. Skaane и коллеги [@skaane2015] сообщили, что среднее время интерпретации составляет около 9 минут на пациента (около 4 минут на грудь при нормальном осмотре и 5 минут на грудь в случаях с подозрительными результатами). Chae и коллеги [@chae2015] сообщили о среднем времени интерпретации 3,83 ± 1,71 мин для корональной плоскости и 5,57 ± 2,21 мин для поперечной плоскости, в то время как Huppe et al. [@huppe2018] сообщили, что в среднем время чтения для всех трех читателей составляло более 3 минут. 

 
Существует единственное исследование, посвященное экономическому эффекту использования 3D УЗИ при скрининге. Foglia и коллеги [@foglia2020] проанализировали влияние на бюджет использования 3D УЗИ при скрининге РМЖ. Они обнаружили, что сценарий с использованием 3D УЗИ может привести к экономии средств, равной или превышающей 54 миллиона евро для Национальной службы здравоохранения Италии. 

 
Однако метод не лишен недостатков и стоит обратить внимания не причины неверной диагностики такие как ложноположительные результаты и ложноотрицательные результаты. Патологиями, которые могут быть причинами ложноположительных результатов, являются аденоз, внутрипротоковая папиллома, фиброаденома или мастит [@wang2012a]. Небольшие поражения, ограниченные края (как при медуллярной карциноме, листовидных опухолях или инвазивной солидной папиллярной карциноме) или периферическая локализация образования могут быть источниками ложноотрицательных результатов [@wang2012a]. 

 
Так же существуют ограничения метода, связанные с техникой исполнения исследования. Поражения могут быть пропущены при 3D УЗИ, если они имеют периферическое расположение. Этот технический недостаток снижает диагностическую эффективность метода по сравнению с 2d УЗИ, особенно при больших МЖ, и может стать причиной ошибочной диагностики рака. Специалист должен знать об этом аспекте и сканировать всю грудь, получая дополнительные проекции [@chang2015]. Основным ограничением 3D УЗИ является его неспособность оценить подмышечную область, отсутствие информации о состоянии лимфатических узлов, васкуляризации и эластичности поражения [@kaplan2014]. Однако в этом отношении есть прогресс, как отмечают Hendriks и коллеги [@hendriks2016] предложили метод 3D-ультразвуковой квазистатической эластографии на 3D УЗИ-подобном устройстве в доклинических условиях. Wang и коллеги [@wang2017] протестировали трехмерную систему отслеживания движения, которая, по-видимому, может эффективно отслеживать дислокацию поражений в трех плоскостях, предоставляя тем самым информацию, связанную с их эластичностью. 

 
## Вывод 

 
Можно с уверенностью сказать, что 3D УЗИ не уступает по своим возможностям традиционному методу УЗИ в ранней диагностике новообразований МЖ как у пациенток до 40 лет, так у пациенток 40 лет и старше. Метод диагностики 3D УЗИ является не замещающим, а дополняющим традиционную УЗИ диагностику в структуре ранней диагностики и может поспособствовать оптимизации организации потока пациенток. 

 
## Список литературы 

 
