"##" Дискуссия
Проблема раннего выявления рака молочной железы у МЖ является актуальной и рассматривать ее следует не только с точки зрения эффективности метода, а с точки зрения выживаемости пациенток.
Раннее выявление снижает смертность среди женщин с раком молочной железы [@monticciolo2018]. В настоящее время ACR рекомендует ежегодно маммографический скрининг, начиная с 40 лет для женщины со средним риском развития рака молочной железы. [@monticciolo2018]. Женщины с дополнительными факторами, такими как семейный анамнез, генетический фактор мутации, эндогенные гормональные факторы и гормонозаместительная терапия, имеют риск выше среднего развития рака молочной железы и это требует дальнейшего рассмотрения более раннего и/или более интенсивного скрининга [@monticciolo2018]. 
На сегодняшний день существуют исследования, которые продемонстрировали аналогичную диагностическую эффективность 3D УЗИ по сравнению с УЗИ, но в целом общие результаты были противоречивыми. В некоторых исследованиях сообщалось, что 3D УЗИ имеет более высокую чувствительность от 95 до 100% и более низкую специфичность от 58 до 95% [@lin2012; @wang2012; @kotsianos-hermle2009]. Напротив, другие показали, что УЗИ продемонстрировал превосходную чувствительность, в то время как 3D УЗИ продемонстрировал несколько более высокую специфичность [@kim2013;
@prosch2011].
Авторы указывают две причины более низкой чувствительности 3D УЗИ. Во-первых, у рентгенологов было мало опыта интерпретации изображений 3D УЗИ [@skaane2015; @chen2013]. Одно исследование также показало, что все пропущенные раки, можно было продемонстрировать в ретроспективном анализе [@lin2020]. Во-вторых, 3D УЗИ мог пропустить поражения из-за плохого качества изображения [@lin2020]. В нашем центре качество изображений получено на высоком уровне. Средний медицинский персонал, работающий с системой 3D УЗИ, прошел достаточную подготовку, чтобы гарантировать качество получения изображений, специалисты УЗИ имеют высокий квалификационный уровень для интерпретации изображений. Также стоит обратить внимание, что требуется более короткий срок обучения для того, чтобы рутинно выполнять 3D УЗИ, при этом метод имеет сопоставимую диагностическую эффективность в сравнении с выполнением УЗИ [@rebolj2018]. Это подчеркивает преимущества 3D УЗИ перед УЗИ: 3D УЗИ менее зависит от оператора и может снизить рабочую нагрузку на специалистов за счет обучения квалифицированных специалистов со средним медицинским образованием. 

