"##" Дискуссия
Автоматизированные аппараты УЗИ молочных желез рассматриваются как недавнее дополнение к инструментам скрининга молочной железы, предназначенное для преодоления некоторых ограничений обычного ручного ультразвукового сканирования [@saadatmand2015]. Конечной целью успешной программы маммографического скрининга является раннее выявление рака молочной железы [@choi2014].
3D УЗИ на сегодняшний день имеет потенциал использования в качестве рутинного метода скрининга. Кроме того, последовательное распознавание доброкачественных поражений также важно для повышения надежности данных наблюдения. В нашем исследовании мы обнаружили высокую надежность регистрации размера и количества образования. Наши результаты свидетельствуют о том, что 3D УЗИ обеспечивает воспроизводимые изображения, и что последующее наблюдение пациенток эффективно с помощью 3D УЗИ как для доброкачественных и злокачественных поражений [@chen2021, @chang2015].
Chen H. и коллеги в 2021 году [@chen2021] выявили соответствие между 3D УЗИ и 2D УЗИ в случаях злокачественных поражений молочной железы. 3D УЗИ может служить эффективным инструментом для оценки распространенности опухоли при раке молочной железы со степенью точности, аналогичной 2D УЗИ, и большей, чем ММГ, что в целом совпадает с полученной нами картиной, за тем исключением, что в исследовании Chen H. рассматривались злокачественные образования.
Chang, Jung Min и коллеги в своем исследовании 2015 году [@chang2015] также отмечают воспроизводимость результатов относительно размеров образования
Одна вещь, которую следует учитывать при применении 3D УЗИ в качестве метода скрининга, — это область сканирования, так как некоторые поражения не могут быть включены в зону сканирования с помощью нашей системы 3D УЗИ в положении лежа [@chang2015].
Эти результаты согласуются с теми, о которых сообщили Kelly и коллеги [@mostafa2019; @kelly2009], о значительном увеличении числа выявленных небольших инвазивных раковых опухолей размером менее 20 мм при добавлении 3D УЗИ к маммографии.
Ограничением этого исследования считается, что оно включают один специализированный центр, где может быть смещение и по выборки по качеству работы персонала. Дальнейшие исследования, включающие этот метод должны попадать в системные программы скрининга с охватом большего количества центров и специалистов, определенно предоставят больше информации об эффективности метода и экономической выгоде от его использования на рутинной основе.

