"##" Введение
Рак молочной железы является наиболее распространенным раком среди женщин во всем мире [@shapira2017; @kocarnik2022cancer; @мерабишвили2023состояние; @мерабишвили2022состояние]. В США у одной из 196 женщин диагностируется рак молочной железы в возрасте до 40 лет. В западной литературе принято использовать термин «Подростки и молодые женщины», то есть пациентки в возрасте 15–39 лет [@cathcart-rake2021]. В нашем исследовании будем пользоваться термином молодые женщины (МЖ). МЖ чаще, чем женщины старшего возраста, имеют агрессивные молекулярные подтипы и позднюю стадию заболевания, и при постановке диагноза они часто требуют системного определения стадии [@cathcart-rake2021]. Риск смерти от рака молочной железы увеличивается на 5% на каждый год снижения возраста на момент постановки диагноза, что отражает более агрессивные фенотипы, чем рак молочной железы, возникающий в более позднем возрасте [@desreux2018]. Поскольку рак молочной железы среди МЖ коррелирует с плохой выживаемостью [@desreux2018], раннее выявление потенциально может улучшить выживаемость, повлиять на эффективность лечения и задать более высокое качество жизни. Потенциально это снизит бремя болезни и затраты на лечение. Однако к вопросам скрининга у МЖ нужно относиться осторожно. Маммография остается золотым стандартом скрининга рака молочной железы. Однако маммография имеет меньшую чувствительность при выявлении рака молочной железы у женщин с плотной молочной железой, особенно если речь идет о МЖ [@nazari2018]. Согласно исследованиям, скрининг с помощью 2D ультразвукового исследования (2D УЗИ) в дополнение к маммографии у женщин с плотной грудью продемонстрировал увеличение показателей выявления рака молочной железы, которые варьировались от 1,8 до 4,6 случаев рака на 1000 обследованных женщин, в зависимости от стратификации населения по риску [@scheel2015; @nazari2018]. Однако исследования программ скрининга в Дании у МЖ [@jorgensen2010] с включением маммографии (ММГ) показали снижение смертности, объясняется это изменениями факторов риска и улучшением лечения, а не скрининговой ММГ. Однако УЗИ имеет ограничения, а именно отсутствие стандартизации метода, требуемый высокий уровень навыков и опыта, затраты времени [@rebolj2018]. Поэтому для скрининга рака молочной железы было разработана новая методика - объемного автоматизированного объемного сканирования молочных желез (3D УЗИ). Новое поколение 3D УЗИ предлагает автоматическое сканирование молочной железы с помощью датчика с большим полем обзора, позволяющего получать изображения с высоким разрешением. Форма датчика специально разработана с учетом нормальной кривизны молочной железы, сводя к минимуму индуцированные артефакты на периферии [@vourtsis2017; @xin2021]. На сегодняшний день 3D УЗИ является потенциалом развития в направлении развития скрининга рака молочной железы, в частности у МЖ.
