"##" Дискуссия
Настоящее исследование рассматривает проблему обнаружение кальцинатов и микрокальцинатов с помощью новой технологии 3d УЗИ в сравнении с 2d УЗИ исследованием.
Рак молочной железы является наиболее распространенным раком у женщин и наиболее распространенной причиной смерти от рака во всем мире: в 2018 году было диагностировано около 2,1 миллиона случаев и более 620 000 случаев смерти во всем мире [@bray2018]. Поэтому существует растущая потребность в совершенствовании и расширении программ скрининга молочной железы, которые, как было доказано, снижают смертность от рака молочной железы до 45% [@myers2015benefits], однако чувствительность скрининговой маммографии ограничена плотной грудью, из-за чего она снижается до 48% у пациенток с чрезвычайно плотной грудью (категория D по ACR) [@akram2017]. Изучение факторов таких как микрокальцинаты, имеющих предикативное значение является также важной задачей. И именно нахождение микрокальцинатов методами ультразвуковой диагностики потенциально позволяет проводить биопсию наместе, сокращая период ожидания.
Микрокальцификации молочной железы распространены, большинство из них доброкачественные, увеличиваются с возрастом и характеризуются морфологией, размером и распределением [@d2013data, @barman2013]. Самым важным и трудным шагом в изучении связи между микрокальцификацией и раком молочной железы является определение и измерение микрокальцификации. Микрокальцинаты неоднородны и варьируются от доброкачественных изменений до маркеров злокачественности [@tot2021]. Некоторые исследования включают микрокальцинаты с низким потенциалом злокачественности, такие как артериальные кальцификации, которые не связаны с раком молочной железы, но являются потенциальным суррогатным маркером атеросклеротического сердечно-сосудистого заболевания [@bui2019]. В других исследованиях использовалась система отчетности и данных по визуализации молочной железы (BI-RADS) [@alshehali2019], которая является качественной и зависящей от читателя мерой маммографических особенностей [@rao2016]. Чтобы уменьшить субъективность, мы используем систему CAD, разработанную для имитации классификации BI-RADS и нацеленных на микрокальцификации, классифицированные как BI-RADS 3–5 [@alshehali2019].
Обнадеживает то, что наш вывод о том, что риск рака молочной железы увеличивается с увеличением количества кластеров микрокальцификации, был показан ранее [@alshehali2019]. Связь между количеством кластеров микрокальцификации и риском рака молочной железы in situ также согласуется с предыдущими исследованиями [@hofvind2011; @stomper1992]. Некоторые исследования не включали инвазивный рак молочной железы [@hofvind2011; @stomper1992], что снижает обобщаемость результатов и затрудняет использование результатов для моделирования прогнозирования риска.
Биологический механизм отложения кальция в тканях молочной железы до конца не ясен, но, учитывая гетерогенность микрокальцификатов, скорее всего, задействованы несколько биологических процессов [@wilkinson2017; @scimeca2014]. Эпителиально-мезенхимальный переход был предложен в качестве правдоподобного биологического объяснения образования злокачественных микрокальцинатов [@scimeca2014; @li2014]. Эпителиально-мезенхимальный переход позволяет эпителиальным клеткам, обычно прикрепленным к базальной мембране, претерпевать ряд биохимических изменений, включая увеличение миграционной способности, инвазивность и продукцию внеклеточного матрикса [@scimeca2014]. Было высказано предположение, что эпителиальные клетки, приобретающие мезенхимальные характеристики, становятся способными продуцировать микрокальцификации молочной железы [@scimeca2014].
Наше исследование имеет некоторые ограничения. Настоящее исследование является моноцентровым. Центр, в котором проводилось исследование имеет специфику работы с пациентами представленного профиля и оценить возможности метода в других много профильных центрах еще придется.
