"##" Выводы
По результатам проведенного нами сравнительного анализа диагностической эффективности обнаружения кальцианатов и микрокальцинатов с помощью 2d УЗИ в B-режиме MicroPure и автоматизированного 3d УЗИ у женщин в возрастной группе 40 лет и старше лет с неоднородной и высокой плотностью тканей молочной железы пердставленные методы показали сопоставимую эффективность. В 18% c помощью 2d УЗИ и в 20% c помощью 3d УЗИ можно верно обнаружить микракальцинат, что позволяет провести пункцию во время исследования под УЗнаведением. Ложноположительные результаты не превышают 1% случаев при использовании 2d и 3d УЗИ.
"##" Список литературы