"##" Материалы и методы
С февраля 2019 по май 2023 года проводилось ретро-проспективное наблюдательное исследование, в котором рассматривались диагностические аспекты ранней диагностики рака молочной железы среди женщин в возрасте 40 лет и старше. Среди исследуемых диагностических методик рассматривались 2d УЗИ в B-режиме MicroPure и автоматизированного 3d УЗИ. Диагностическая маммография была обязательным. Протокол настоящего исследования был одобрен на заседании локального этического комитета СЗГМУ им. Мечникова №9 от 12.10.2022 года.
Последовательность проведения диагностики
![](img/sheme1.png)
Рисунок 1. Схема сравнительного исследования (2d УЗИ -ультразвуковое исследование; 3d УЗИ - автоматизированного объемного ультразвуковое сканирование молочных желез)
Основные этапы проведения исследования показаны на рисунке №1
*Описание выборки и групп*
Пациенток до 40 лет в исследование вошло 655 пациентов. Медиана возраста пациенток выборке до 40 лет составил 49 [Q1-Q3: 45;56.5] лет. Минимальный возраст сотсавил 40 лет. 
Максимальный возраст сотсавил 72 лет. Медиана роста - 165 [Q1-Q3: 164;168] см. Медиана веса - 65 [Q1-Q3: 59;75] кг. Основные характеристики пациенток, прошедших исследование представлены в таблице №1.
Таблица № 1.
Основные характеристики пациенток, прошедших исследование
| Показатель                      | Значение                     | ДИ          |
|---------------|---------------|---------------|
| Репродуктивный статус              | ------                        | ------          |
| менопауза более 5 лет              | 25.954 % ( 170 / 655 случаев) | [ 0.23 ; 0.3 ]  |
| менопауза до 5 лет                 | 15.115 % ( 99 / 655 случаев)  | [ 0.13 ; 0.18 ] |
| пременопауза                       | 35.725 % ( 234 / 655 случаев) | [ 0.32 ; 0.4 ]  |
| репродуктивный возраст             | 23.206 % ( 152 / 655 случаев) | [ 0.2 ; 0.27 ]  |
| Операции на молочной железе        | ------                        | ------          |
| были операции                      | 0 % ( 0 / 655 случаев)        | [ 0 ; 0.01 ]    |
| не было операций                   | 100 % ( 655 / 655 случаев)    | [ 0.99 ; 1 ]    |
| Прием гормональных препаратов      | ------                        | ------          |
| да                                 | 18.779 % ( 123 / 655 случаев) | [ 0.16 ; 0.22 ] |
| нет                                | 81.221 % ( 532 / 655 случаев) | [ 0.78 ; 0.84 ] |
| Наследственная предрасположенность | ------                        | ------          |
| есть                               | 33.282 % ( 218 / 655 случаев) | [ 0.3 ; 0.37 ]  |
| нет                                | 66.718 % ( 437 / 655 случаев) | [ 0.63 ; 0.7 ]  |
*Описание ABUS*
В настоящем исследовании использовалось трехмерная автоматизированная ультразвуковая система Invenia (ABUS). Производитель GE Healthcare (Саннивейл, Калифорния, США) 2018 года выпуска. Сканирование ABUS было непрерывным и автоматизированным. В течение исследования женщин попросили не двигаться, не разговаривать и дышать ровно. Выполнял исследование сертифицированный персонал со средним медицинским образованием.
После завершения сбора данных ультразвуковой системой весь массив передавался на специальную рабочую станцию для интерпретации. Оценку изображений ABUS выполнял один врач ультразвуковой диагностики, со стажем работы более 7 лет. Фиксировалось общее время, необходимое для подготовки пациента и получения ABUS.
*Описание маммографии*
Пациентки прошли двухпроекционную цифровую маммографию (в медиалатеральной косой и краниокаудальной проекции) обеих молочных желез. Маммографию также выполняли женщинам моложе 40 лет в случае положительного семейного или личного анамнеза - рак молочной железы. Используемое оборудование- Planmed Clarity 3D с функцией томосинтеза (Финляндия). Оценку изображений проводил один рентгенолог со стажем работы более 10 лет.
Описание УЗИ-исседования
УЗИ мсследование выполняли два врача ультразвуковой диагностики со стажем работы более 7 лет. Устройства, используемые для проведения 2d УЗИ включали GE LOGIQS 8 (GE Medical Systems, Милуоки, Висконсин, США), Toshiba Aplio 300(Canon Япония)- ультразвуковые системы экспертного класса.
*Статистический анализ*
Статистическая обработка проводилась с помощью языка программы STATISTICS 12. Для определения числа наблюдений при каждом типе воздействия в каждой группе производился расчет мощности пропорций при уровне значимости 95%. Для описания количественных показателей проводилась оценка на нормальность распределения, в качестве метода использовался критерий Шапиро-Уилка. Переменные, имеющие нормальное распределение, описывались как среднее ± стандартное отклонение (M±SD). Переменные, распределение которых отличалось от нормального, описывались при помощи значений медианы (Me) и нижнего и верхнего квартилей (Q1-Q3). Для определения статистически значимой разницы непрерывных величин использовали критерий Манна-Уитни для независимых непараметрических выборок при ненормальном распределении и t-критерий Стюдента для независимых параметрических выборок при нормальном. Для определения статистически значимой разницы независимых качественных величин Хи-квадрат Пирсона, при недостаточном количестве наблюдений, то есть число наблюдений в любой из ячеек четырёхпольной таблицы было менее 5 наблюдений, использовался точный критерий Фишера. Проводилось определение определения чувствительности, специфичности и точность. При определении эффективности диагностических методов УЗИ и ABUS в нахождении кальцитов и микрокальцинатов в качестве контрольного метода использовались данные ММГ исследования. Для построения предсказательной модели на основании данных использовалась логистическая регрессия.
