"##" Материалы и методы
Настоящее исследование можно характеризовать как клиническое исследование диагностических аспектов ранней диагностики РМЖ с плотной структурой. Объектом исследования являются новообразования МЖ, регистрируемые при диагностике с использованием 2D ультразвукового исследования (УЗИ), маммографии (ММГ) и автоматизированного объемного УЗИ сканирования МЖ (3D узи). Всего в исследование вошло 2794 пациенток. Критерии включения были пациенты женского пола в возрасте от 18 до 80 лет; женщина, посетившая врача для обследования МЖ, с отсутствием видимых признаков РМЖ. Критериями исключения были: женщины, которые были беременны, кормили грудью или планировали забеременеть. Эксцизионная или чрескожная биопсия за последние 12 месяцев, пациентки, получавшие лечение по поводу РМЖ за последние 12 месяцев. В это исследование была включена одна медицинская клиника- СМТ, состоящая из двух зданий -амбулаторно-поликлического комплекса и хирургического корпуса со стационаром. Все женщины из амбулаторного отделения были приглашены для участия в нашем исследовании, участники подписали форму информированного согласия. Все обследования были проведены медицинским персоналом с соответствующей квалификацией. Всем провели клинический осмотр, пальпацию, собрали информацию о социально-демографических данных и потенциальных факторах риска РМЖ.
Все пациентки были разделены на 2 независимые друг от друга выборки по принципу возраста: выборка пациенток с возрастом до 40 лет и выборка пациенток с возрастом от 40 лет включительно. Принцип разделения по возрасту был связан с различными принципами использования диагностических методов в скрининге РМЖ. У пациенток моложе 40 лет ММГ менее эффективна, так как низкая чувствительность метода и основным методом диагностики используется УЗ метод [@mandelson2000]. У пациенток моложе от 40 лет метод ММГ является обязательным в скрининге РМЖ [@narayan2020]. В выборку до 40 лет вошло 1511 пациенток. В выборку 40 лет и старше вошло 1283 пациенток.
2D ультразвуковое исследование выполняли два врача ультразвуковой диагностики со стажем работы более 7 лет. Исследование проводилось в положении лежа, с руками за головой, с последовательным сканированием каждого квадранта обеих МЖ в сагитальной и аксиальной плоскостях, с исследованием ретроареолярной области и аксиллярных областей с двух сторон. Устройства, используемые для проведения 2d УЗИ включали GE LOGIQS 8 (GE Medical Systems, Милуоки, Висконсин, США), Toshiba Aplio 300(Canon Япония)- ультразвуковые системы экспертного класса.
3D-автоматизированная ультразвуковая система Invenia 3D УЗИ), производства GE Healthcare (Саннивейл, Калифорния, США) 2018 года выпуска— это компьютерная система для оценки плотной МЖ. Оценку изображений 3D УЗИ выполнял один врач ультразвуковой диагностики, со стажем работы более 7 лет. Общее время, необходимое для подготовки пациента и получения 3D УЗИ, фиксировалось, в каждом случае и варьировалось примерно между 10 и 15 мин.
Пациентки старше 40 лет прошли цифровую маммографию (в медиолатеральную косой и краниокаудальной проекции) обеих МЖ. Маммографию также выполняли женщинам моложе 40 лет в случае положительного семейного или личного анамнеза - РМЖ. Используемое оборудование- Planmed Clarity 3D с функцией томосинтеза (Финляндия). Оценку изображений проводил один рентгенолог со стажем работы более 10 лет.
При категории BI-RADS4 или BI-RADS5 проводилась трепан биопсии под УЗ-наведением или стереотаксическим наведением с последующей морфологической и при необходимости иммуногистохимической верификацией.
*Статистический анализ*
Статистическая обработка проводилась с помощью языка программы STATISTICS 12. Для определения числа наблюдений при каждом типе воздействия в каждой группе производился расчет мощности пропорций при уровне значимости 95% и мощностью 0.8. Данные, необходимые для расчета величины эффекта были взяты из исследования XinY. и коллег (2021) [@xin2021]. 
Для описания количественных показателей проводилась оценка на нормальность распределения, в качестве метода использовался критерий Шапиро-Уилка. Переменные, имеющие нормальное распределение, описывались как среднее ± стандартное отклонение (M±SD). Переменные, распределение которых отличалось от нормального, описывались при помощи значений медианы (Me) и нижнего и верхнего квартилей (Q1-Q3). Для определения статистически значимой разницы непрерывных величин использовали критерий Манна-Уитни для независимых непараметрических выборок при ненормальном распределении и t-критерий Стюдента для независимых параметрических выборок при нормальном. Для определения статистически значимой разницы независимых качественных величин Хи-квадрат Пирсона, при недостаточном количестве наблюдений, использовался точный критерий Фишера.
Для построения предсказательной модели на основании данных использовалась логистическая регрессия.
