"##" Результаты
*Оценка преддиагностических факторов в выборке пациенток до 40 лет*
Для определения наиболее значимых преддиагностических факторов производился подбор предиктороной модели с наиболее значимыми факторам. В выборке пациенток до 40 лет была получена формула Y ~ 0.05* (возраст пациента) + 1.82*(Первичный диагноз: Диффузный фиброаденоматоз) + 1.6*(Репродуктивный статус: пременопауза) + 0.86*(Жалоба на уплотнение) + 2.92*(Наследственная предрасположенность).
Были рассчитаны предиктивные коэффициенты на основании представленной модели и построек график ROC- кривой качества модели (Рисунок 1.а). Площадь под кривой составила 0.9991 Также были рассчитаны показатели точности, специфичности и чувствительности модели с определением коэффициента отсечения (Рисунок 1.б). в представленной модели коэффициент отсечения был 0.918 По высчитанному коэффициенту отсечения был составлен прогноз рекомендаций к скринингу.
![](images6/plotpreDiagJun.png)
![](images6/plotpreDiagJunСutoff.png)
**Рисунок 1. а.** ROC- кривая предикторной модели определения показаний к 3D УЗИ для скрининга у пациенток в выборке до 40 лет; **б.** Показатели точности, специфичности и чувствительности модели с определением коэффициента отсечения в выборке до 40 лет.
На основании данных, полученных в нашем исследовании скрининг с 3D УЗИ в выборке до 40 лет не показан в 4.04% (61/1511случаев)[95% ДИ 0.03;0.05] и в 95.96% (1450/1511случаев)[95% ДИ 0.95;0.97] его можно использовать.
Представленная модель в выборке до 40 лет сработала корректно в 99.21% (1499/1511случаев) [95% ДИ 0.99;1] и в 0.79% (12/1511случаев) [95% ДИ 0;0.01] предсказание можно отнести к неверному, а именно ложноположительные результаты.
*Оценка преддиагностических факторов и факторов ММГ в выборке пациенток 40 лет и старше*
Для определения наиболее значимых пред диагностическими факторами производился подбор предиктороной модели с наиболее значимыми факторам. В выборке пациенток 40 лет и старше была получена формула Y ~ 0.05* (возраст пациента) + 2.27*(Первичный диагноз: Листовидная опухоль)+ 3.17*(Первичный диагноз: Локализованный фиброаденоматоз) + 1.25*(Репродуктивный статус: менопауза более 5 лет) + 3.01*(Жалоба на уплотнение) + 1.75*(Наследственная предрасположенность)+ 1.19*(Наличие гормональной терапии)+ 2.18*(Фон на ММГ: железистая ткань)+ 2.25*(Характеристика узла на ММГ: фокус уплотнения)+ 5.02*(Края образования на ММГ: нечеткие).
Были рассчитаны предикторные коэффициенты на основании представленной модели и построек график ROC- кривой качества модели (Рисунок 2.а). Площадь под кривой составила 0.9983 Также были рассчитаны показатели точности, специфичности и чувствительности модели с определением коэффициента отсечения (Рисунок 2.б). в представленной модели коэффициент отсечения был 0.935 По высчитанному коэффициенту отсечения был составлен прогноз рекомендаций к скринингу.
![](images6/plotpreDiagSnr.png)
![](images6/plotpreDiagSnrСutoff.png)
**Рисунок 2.а.** ROC- кривая предикторной модели определения показаний к 3D УЗИ для скрининга у пациенток в выборке 40 лет и старше; **б.** Показатели точности, специфичности и чувствительности модели с определением коэффициента отсечения в выборке 40 лет и старше
На основании данных, полученных в нашем исследовании скрининг с 3D УЗИ в выборке 40 лет и старше не показан в 15.74% (202/1283случаев)[95% ДИ 0.14;0.18], в 84.26% (1081/1283случаев)[95% ДИ 0.82;0.86].
Представленная модель в выборке 40 лет и старше сработала корректно в 97.12% (1246/1283 случаев) [95% ДИ 0.96;0.98] и в 2.88% (37/1283случаев) [95% ДИ 0.02;0.04] нет. Среди 37 случаев неверного предсказания было 4 случая ложноотрицательных результата, и эти пациенты буду направлены на повторное исследование к специалисту УЗИ для проведения трепан биопсии, 33 случая квалифицированы как ложноположительные.
*Алгоритм оптимизации использования 3D УЗИ*
Исходя из данных, описанных в литературе [@xin2021], а также данных, полученных в настоящем исследовании, предлагается следующий алгоритм оптимизации использования системы 3D УЗИ.
Пациенты, пришедшие на первичный осмотр по жалобам или по скринингу подписывают согласие на исследование. Далее пациентки маршрутизируются по возрасту до 40 лет и 40 лет, так как маммография остается золотым стандартом скрининга РМЖ, но маммография имеет меньшую чувствительность при выявлении РМЖ у женщин с плотной грудью, особенно если речь идет о пациентках до 40 лет [@nazari2018].
В выборке пациенток до 40 лет, если не выявлены следующие предикторные факторы: пременопауза, жалоба на уплотнение, наследственная предрасположенность к раку МЖ, то пациентка может быть направлена на исследование 3D УЗИ, при обнаружении указанных предикторных факторов пациентку рекомендовано направить на 2D УЗИ исследование. По результатам выставляется категория по классификации BI-RADS, в зависимости от которой проводят дальнейшие действия.
В выборке пациенток 40 лет и старше выполняется первичный осмотр и ММГ и если не выявлены следующие предикторные факторы: менопауза более 5 лет, жалоба на уплотнение, наследственная предрасположенность, наличие гормональной терапии, фон на ММГ: железистая ткань, характеристика узла на ММГ: фокус уплотнения, края образования на ММГ: нечеткие, то пациентка может быть направлена на исследование 3D УЗИ, при обнаружении указанных предикторных факторов пациентку рекомендовано направить на 2DУЗИ исследование. По результатам выполнения 2d УЗИ выставляется категория по классификации BI-RADS, в зависимости от которой проводят дальнейшие действия.
При категории BI-RADS1 или BI-RADS2 рекомендовано дальнейшее наблюдение.
При категории BI-RADS3 требуется дополнительное выполнение МРТ c контрастным усилением, затем производилась классификация или BI-RADS2 или BI-RADS4.
При категории после выполнений МРТ BI-RADS1, BI-RADS2 рекомендовано дальнейшее наблюдение.
При категории BI-RADS4 или BI-RADS5 рекомендуется проведение трепан биопсии под УЗ-наведением или стереотаксическим наведением с последующей морфологической и при необходимости иммуногистохимической верификацией.
![](images6/diagram.png)
**Рисунок 3.** Алгоритм оптимизации использования 3D УЗИ
