"##" Дискуссия
Перед исследователями стояла задача определить место системы автоматизированного 3D УЗИ в существующей системе скрининга ранней диагностики новообразований МЖ с целью выявления злокачественного новообразования. Для этого было собраны данные для многофакториального анализа. По результатам этого анализа можно предположить в каких случаях ожидается определение категории BI-RADS4 или BI-RADS5 после проведения диагностики. Эти категории пациентов необходимо направлять к специалисту УЗИ, так как предполагается проведение трепан биопсии под УЗ-наведением с последующей морфологической и при необходимости иммуногистохимической верификацией. На основании логистической регрессии, основанной на преддиагностических данных, а именно данные жалоб, анамнеза, осмотра и результатов ММГ. Такие факторы были выявлены для категории пациенток до 40 лет и 40 лет и старше. Потенциальным преимуществом предлагаемого рекомендательного алгоритма является переосмысление организации потока пациенток с предполагаемой низкой вероятностью того, что будет требоваться биопсия направлять на исследование 3D УЗИ. Такой подход может снизить нагрузку на врачей УЗ-диагностики и сконцентрировать их внимание на фокусной группе предполагаемо требующих внимание специалиста. Учитывая временной фактор исследований, то можно провести больше исследований на единицу времени.
По сравнению с 2d УЗИ, 3D УЗИ все еще находится на стадии изучения по различным клиническим аспектам: частота обнаружения и характеристики поражений МЖ, диагностическая эффективность, чувствительность и специфичность, согласованность между исследователями и использование в предоперационной диагностике или вторичной оценке. На сегодняшний день было проведено несколько научных исследований, сравнивающих 3D УЗИ и 2d УЗИ, некоторые из которых проводились на умеренно больших группах пациентов [@luczynska2022].
В работах отечественных исследователей В.Е. Гажонова и коллег в 2015 году изучались возможности данной методики в определении типа строения МЖ среди женщин разных возрастных групп, имеющих различную патологию. Полученные ими данные свидетельствовали и значительном увеличении специфичности данного метода (до 96%) у пациенток с типами плотности МЖ с и d, что может иметь важное значение при скрининге женщин данной категории [@гажонова2015возможности].
Hellgren и коллеги в 2016 [@hellgren2016] сравнили 3D УЗИ с 2d УЗИ в своем проспективном клиническом исследовании определили чувствительность и специфичность 3D УЗИ и 2d УЗИ для выявления РМЖ у женщин, вызванных после маммографического скрининга. В МЖ с подозрением на злокачественность при маммографии чувствительность составила 88% как для 3D УЗИ, так и для 2d УЗИ, а специфичность составила 93,5% для 2d УЗИ и 89,2% для 3D УЗИ. Чувствительность составила 100% для двух методов исследования МЖ с отрицательной маммографией, а специфичность составила 100% для 2d УЗИ и 94,1% для 3D УЗИ. Таким образом, 3D УЗИ кажется подходящим для замены 2d УЗИ у женщин, отозванных из-за подозрительных результатов при скрининговой маммографии.
Частота выявления РМЖ с помощью 3D УЗИ увеличивается с размером поражения. Berg и коллеги [@berg2006] сообщили о 12% увеличении обнаружения поражений МЖ на миллиметр при увеличении их диаметра от 3 до 13 мм. Для образований МЖ размером от 3,1 до 5 мм уровень обнаружения составлял 44%, а для опухолей более 11 мм уровень обнаружения достигал 97%. Некоторые исследования показали значительно более высокий уровень обнаружения при 3D УЗИ по сравнению с 2d УЗИ. Wang и коллеги [@wang2012] сообщили, что уровень выявления 2d УЗИ и 3D УЗИ составил 95,8% (158/165) и 97,6% (161/165) соответственно. Кроме того, три случая, пропущенные УЗИ, были обнаружены 3D УЗИ, что иллюстрирует ключевое преимущество системы 3D УЗИ для стандартизированной, воспроизводимой и двусторонней визуализации всей МЖ. Zhang и коллеги [@zhang2012] получили показатель выявления РМЖ 89,9% в 3D УЗИ по сравнению с 60,6% в 2d УЗИ, в то время как Xiao et al. [@xiao2015] включили 300 пациентов и обнаружили, что уровень выявления при использовании 3D УЗИ составил 100%, а при использовании 2d УЗИ - 78,2%.
3D УЗИ имеет ряд преимуществ, а именно во временной характеристике. По сравнению с 2d УЗИ, который выполняется врачами и занимает 20-30 минут на пациента, время, которое специалист тратит на 3D УЗИ, связано только с оценкой изображений, поскольку сбор данных осуществляет техник. В нескольких исследованиях анализировалось время, необходимое врачу для сообщения об обследовании 3D УЗИ. Skaane и коллеги [@skaane2015] сообщили, что среднее время интерпретации составляет около 9 минут на пациента (около 4 минут на грудь при нормальном осмотре и 5 минут на грудь в случаях с подозрительными результатами). Chae и коллеги [@chae2015] сообщили о среднем времени интерпретации 3,83 ± 1,71 мин для корональной плоскости и 5,57 ± 2,21 мин для поперечной плоскости, в то время как Huppe et al. [@huppe2018] сообщили, что в среднем время чтения для всех трех читателей составляло более 3 минут.
Существует единственное исследование, посвященное экономическому эффекту использования 3D УЗИ при скрининге. Foglia и коллеги [@foglia2020] проанализировали влияние на бюджет использования 3D УЗИ при скрининге РМЖ. Они обнаружили, что сценарий с использованием 3D УЗИ может привести к экономии средств, равной или превышающей 54 миллиона евро для Национальной службы здравоохранения Италии.
Однако метод не лишен недостатков и стоит обратить внимания не причины неверной диагностики такие как ложноположительные результаты и ложноотрицательные результаты. Патологиями, которые могут быть причинами ложноположительных результатов, являются аденоз, внутрипротоковая папиллома, фиброаденома или мастит [@wang2012a]. Небольшие поражения, ограниченные края (как при медуллярной карциноме, листовидных опухолях или инвазивной солидной папиллярной карциноме) или периферическая локализация образования могут быть источниками ложноотрицательных результатов [@wang2012a].
Так же существуют ограничения метода, связанные с техникой исполнения исследования. Поражения могут быть пропущены при 3D УЗИ, если они имеют периферическое расположение. Этот технический недостаток снижает диагностическую эффективность метода по сравнению с 2d УЗИ, особенно при больших МЖ, и может стать причиной ошибочной диагностики рака. Специалист должен знать об этом аспекте и сканировать всю грудь, получая дополнительные проекции [@chang2015]. Основным ограничением 3D УЗИ является его неспособность оценить подмышечную область, отсутствие информации о состоянии лимфатических узлов, васкуляризации и эластичности поражения [@kaplan2014]. Однако в этом отношении есть прогресс, как отмечают Hendriks и коллеги [@hendriks2016] предложили метод 3D-ультразвуковой квазистатической эластографии на 3D УЗИ-подобном устройстве в доклинических условиях. Wang и коллеги [@wang2017] протестировали трехмерную систему отслеживания движения, которая, по-видимому, может эффективно отслеживать дислокацию поражений в трех плоскостях, предоставляя тем самым информацию, связанную с их эластичностью.
