"##" Введение
Микрокальцификации молочной железы представляют собой отложения кальция в ткани молочной железы и проявляются на маммограммах в виде небольших ярких пятен [@wilkinson2017]. Микрокальцификации играют решающую роль в скрининге рака молочной железы, особенно при непальпируемом раке молочной железы [@cox2012], и присутствуют примерно в одной трети всех злокачественных поражений, обнаруженных при скрининговой маммографии [@henrot2014; @park2000]. Они чаще встречаются при протоковой карциноме in situ [@henrot2014], чем при инвазивном раке молочной железы [@alshehali2019]. Золотым стандартом скринига рака молочной железы и определения кальцинатов как прогностического фактора является диагностическая маммография. Стандартный маммографический скрининг рака молочной железы помог снизить смертность от рака молочной железы [@gatta2021]. Тем не менее, количество раковых заболеваний, не обнаруженных во время маммографии, существенно, особенно если речь идет о женщинах с плотной грудью, со значением чувствительности 30–48% [@niell2017screening]. Использование цифровой маммографии вместо аналоговой маммографии показывает увеличение уровня выявления рака на 55–70% [@mckinney2020international]. Однако большое количество случаев рака молочной железы до сих пор остается невыявленным. В течение длительного времени ультразвуковое исследование (2d УЗИ) зарекомендовал себя как ценный и эффективный дополнительный диагностический скрининговый инструмент, который позволяет выявлять рак у женщин с плотной грудью. Этому методу не препятствует плотность ткани молочной железы [@freer2015mammographic]. Некоторые исследования показали значительно более высокий уровень обнаружения при автоматизированном 3d УЗИ молочной железы по сравнению с 2d УЗИ [@bocabene2021].
В настоящем исследовании мы решили изучить вопрос возможности обнаружения кальциатов методами 2d УЗИ в B-режиме MicroPure и автоматизированного объемного сканирования молочных желез (Зd УЗИ). Обнаружение микрокальцинатов представленными методами может позволить проведение биопсии без использования рентгенографии с наведением, что может положительно повлиять на маршрутизацию пациента и снизить расходы.
